Translator: Ming Ming
Reviewer: Hai Anh Vu
Okay, thật tuyệt vời khi được trở lại TED.
Sao chúng ta không bắt đầu bằng một video nhỉ?
(Âm nhạc)
(Video) Người đàn ông: Được rồi, Kính, quay video.
Người phụ nữ: Đây rồi. Hai phút nữa chúng ta sẽ bắt đầu.
Người đàn ông #2: Okay, Kính, bắt chuyện với Câu lạc bộ bay lượn nào.
Người đàn ông #3: Google tìm "hình đầu hổ". Hmm.
Người đàn ông #4: Sẵn sàng chưa ? Sẵn sàng chưa?
(Tiếng sủa)
Người phụ nữ #2: Ngay chỗ đó. OK, Kính, chụp ảnh nào.
(Trẻ em reo hò)
Người đàn ông #5: Đi nào !
Người đàn ông #6: Trời [tiếng bíp]! Thật tuyệt vời.
Trẻ em: Ôi! Nhìn con rắn kìa!
Người phụ nữ #3: OK, Kính, quay phim lại!
Người đàn ông #7: Qua cây cầu này, lối ra đầu tiên.
Người đàn #8: Ok, A12, ngay đó!
(Vỗ tay)
(Trẻ em hát)
Người đàn ông #9: Google, nói "ngon" trong tiếng Thái.
Kính Google: อร่อย
Người đàn ông #9: Mmm, อร่อย.
Người phụ nữ #4: Google tìm "con sứa."
(Âm nhạc)
Người đàn ông #10: Đẹp quá.
(Vỗ tay)
Sergey Brin: Oh, xin lỗi, tôi có tin nhắn từ hoàng tử Nigeria.
Anh ta cần giúp 10 triệu đô la.
Tôi muốn lưu ý đến những điều này
vì đó là cách mà lúc đầu chúng tôi đã tài trợ công ty,
và mọi chuyện rất ổn thỏa.
Dù với tất cả sự nghiêm túc,
bạn thấy tôi đứng đây,
nhìn vào điện thoại của mình,
đó là một trong những lý do đằng sau dự án này,
dự án kính Google
Bởi xét cho cùng, chúng tôi đặt câu hỏi
liệu đây có phải tương lai gần
hay là cách chúng ta muốn kết nối với những người khác trong đời,
cách ta muốn kết nối thông tin.
Có nên chỉ cúi mặt đi lòng vòng?
Nhưng đó là tầm nhìn của Kính Google,
đó là lý do chúng tôi tạo ra yếu tố mô hình này.
Ok. Tôi không muốn nói hết những gì nó làm được và không làm được.
nhưng tôi muốn nói thêm 1 chút
về động lực đằng sau những gì dẫn đến nó.
Ngoài khả năng ta tự cô lập mình với xã hội
khi ta ra ngoài và chăm chăm nhìn điện thoại,
đó là việc bạn muốn làm với cơ thể mình à?
Bạn đang đứng ở đâu đó
và vuốt ve
miếng thủy tinh vô dụng này.
Bạn sẽ chỉ đi lòng vòng.
Vậy nên khi phát triển Kính Google, chúng tôi nghĩ về việc
mình có thể làm gì để giải phóng đôi tay bạn?
Bạn đã thấy những việc người ta làm
trong đoạn video kia.
Họ đều mang Kính Google,
và đó là cách chúng tôi có cảnh đó.
Ngoài ra bạn muốn một cái gì đó để giải phóng đôi mắt bạn.
Nên chúng tôi đưa phần hiển thị lên cao,
qua khỏi tầm nhìn của bạn,
Đó sẽ không phải là chỗ bạn đang nhìn
hay là nơi bạn đang giao tiếp bằng mắt
với người khác.
Và chúng tôi cũng muốn giải phóng đôi tai,
để âm thanh thực sự đi qua,
tiến xúc thẳng với các xương trong hộp sọ của bạn,
lúc đầu thì hơi khó chịu, nhưng bạn sẽ quen với nó.
Và trớ trêu thay, nếu bạn muốn nghe nó tốt hơn,
bạn cần che tai lại,
đó là điều khá ngạc nhiên, nhưng nó hoạt động như vậy đấy.
Khi chúng tôi bắt đầu Google 15 năm trước đây, tầm nhìn của tôi
là cuối cùng bạn sẽ
không cần phải có một truy vấn tìm kiếm nào cả.
Bạn sẽ có thông tin đến với mình ngay khi cần.
Và bây giờ, 15 năm sau,
1 dạng của yếu tố hình thức đầu tiên
mà tôi nghĩ có thể truyền tải tầm nhìn đó
khi bạn ra phố đi dạo
nói chuyện với mọi người và v.v..
Dự án này tính đến thời điểm này mới được 2 năm.
Chúng tôi đã học được 1 khối lượng khổng lồ.
Điều quan trọng là phải làm cho nó thật thoải mái.
Nguyên mẫu đầu tiên chúng tôi xây dựng rất bự.
Như một cái điện thoại di động dán vào đầu ấy.
Nó rất nặng, khá khó chịu.
Chúng tôi đã phải giữ bí mật với nhà thiết kế công nghiệp
cho đến khi cô ấy chấp nhận công việc,
và rồi cô ấy gần như vừa chạy vừa hét toáng lên
Nhưng chúng tôi đã đi một chặng đường dài.
Và cái máy ảnh là một sự ngạc nhiên
Nguyên mẫu ban đầu không có máy ảnh nào cả,
nhưng thật kì diệu nếu có thể chụp lại những khoảnh khắc
ở bên gia đình, đám nhỏ.
Tôi sẽ chẳng đào đâu ra 1 cái camera
hoặc điện thoại hoặc gì đó để chụp lại khoảnh khắc ấy.
Và cuối cùng tôi đã nhận ra, khi thử nghiệm thiết bị này,
tôi như bị xung động thần kinh.
Điện thoại di động là thứ - ừ, bạn cần phải nhìn vào nó và đủ thứ
nhưng nó cũng là loại một thói quen thần kinh.
Giống như nếu tôi hút thuốc, có lẽ tôi thà hút thuốc còn hơn.
Tôi chỉ cần châm điếu thuốc. Trông còn ngầu hơn.
Thế đấy, tôi sẽ như thế --
Nhưng trong trường hợp này, tôi quẳng nó đi
rồi ngồi đó và nhìn như thể tôi có gì đó
rất quan trọng để làm hoặc chú ý.
Nhưng nó làm tôi nhận ra quãng thời gian mình đã sống
cứ dần trôi đi,
có thể là email hay mạng xã hội hay gì đó,
ngay cả khi sự thật là --
chẳng có gì quan trọng hay căng thẳng đến thế.
Với cái này, tôi biết tôi sẽ nhận được những tin cụ thể
chỉ khi tôi cần chúng,
và tôi không cần phải kiểm tra chúng mọi nơi mọi lúc.
Đúng, tôi thực sự thích khám phá thế giới nhiều hơn,
làm thêm những việc điên rồ như bạn thấy trong video.
Cảm ơn mọi người rất nhiều
(Vỗ tay)